# 小优妮的文明6模组笔记

## 01 序言：面向新时代的教程

当你正在阅读这份笔记的时候，想必你已从水下的第一个生命一路走向浩瀚星宇，渴望着为这个日渐显得千篇一律的世界创造从未有过的新事物——或许是你最喜欢的虚构角色，或许是修正规则的错误，无论如何是专属于你的东西。这是个不错的去处！《席德梅尔的文明》系列历来以高度可定制性著称，相比大多数其它游戏作品，为它制作模组要轻松有趣得多。历代游戏主设计师中，有多位是从为这部作品的前作编写模组开始的。当你迈出这一步时，也许这就是成为优秀的游戏制作人的第一步。

遗憾的是，在目前要开始制作《文明6》的模组，新人将要面对许多令人苦恼的问题。网络上常见的教程已经版本老旧，也并非为新手而编排，其中甚至有一部分内容长久以来给社区新人带来了不小的误导。回望社区，我们之中的越来越多人意识到，新的时代需要新的教程。我们不仅需要一份更加适应目前环境的教程，更要使其能够面向社区的未来。

这便是这份教材诞生的原因。它正是为在前人的基础上，面向新时代的新人进一步完善而设计的。笔者希望这份教程能够成为你在萌新阶段的一本手册，使你能够从搭建属于自己的第一个模组开始，成长为社区的新一代支柱。

说来话长，但我们长话短说。在开始之前请看完以下内容：

一、本教程面向拥有基础的计算机知识的玩家，并不以如何制作美术素材或编程为主要内容，对计算机常识仅有简单引入。我们建议你在开始之前，初步了解数据库、程序设计和位图编辑等基础知识。同时，本教程假定你没有看过其它任何文明6模组制作教程。**如果你看过，现在请把他们全部抛弃，或者让所有冲突内容以这份更新的教程为准——毕竟那就是这篇教程的意义，不是吗？**

二、本教程包含详细的教学和文字说明，同时提供了一些参考信息栏目：

“笔记笔记”是一系列在制作过程中需要注意的信息。尽管它们不是必要的，但记住一般对你的制作过程有益。“小心脚下”记载了新人的常见错误，并提供避开问题的指导方案。“最佳实践”记述了对一个问题的官方以及熟练 mod 作者的常用解法，但你可以根据自己的实际需要选择听取或者忽略。“小道消息”则记载了一些文明社区或者文明系列的乐事。
在开始之前，你需要先安装好文明6的 mod 工具以及素材包（很多地方都可以教你该怎么做，例如广受欢迎的 hemmelfort 的文明6 mod 教程（尽管其间存在诸多错误，安装部分仍然可以用来参考）。

>**笔记笔记**：学会借鉴
>
>尽管“一位优秀的模组作者只需要学会复制粘贴”毫无疑问是一句戏言，但一位优秀的模组作者确实非常需要从其他人的作品中学习。一些友善的作者会把他们的作品的未打包素材乃至制作中间过程的文件发布到GitHub之类的开源平台，这些东西都将能帮助你。

三、我们强烈建议你在继续教程之前，调试好你的模组制作环境。你需要的准备有这些：

1. **开发SDK和素材包。** 你应当配置好游戏的开发SDK和开发素材包，它们将会是制作步骤中不可缺少的必要组件。如果你觉得它们占据的存储空间太大，可以使用 ```CompactGUI``` ，一款开源的启用NTFS文件系统压缩功能的软件，以便在不影响使用的情况下压缩它们。未压缩的素材包占用36.3GB的空间，而压缩完成后只需16.5GB！
2. **程序员用文本编辑器。** 在接下来的旅途中，我们将会比较经常使用它，以便搜索游戏内文件用作参考等等。笔者使用 ```Visual Studio Code``` ，其它较好的例子还有 ```Sublime Text``` 或者 ```Notepad3``` ，或者如果你钟情于 ```Rust``` 或许还想试试看 ```Zed``` 。你可能会需要一款支持预览 ```Markdown``` 格式的文本编辑器，以便更好地阅读这篇教程。
3. **WWise 2015.1.9 （限音频）。** 如果你需要导入音频文件，你需要特定版本的 ```WWise``` 。
4. **一款或多款图像编辑器（限美术素材）。** 根据我们的经验，只有 ```Photoshop``` 往往是不够的。诸如 ```Paint .net``` 这样的软件对dds、tga等格式的图像支持更好，有助于你进行一些较为特殊的操作。
5. **Blender 3.6 LTS 等三维建模软件和 CivNexus6（限美术素材）。** 本教程中，我们不会重点介绍如何导入 3D 素材。然而，若你打算导入自己制作的的模型，你需要使用建模软件。通常社区使用 ```Blender 3.6 LTS``` 版本，它的兼容性较好。
6. **（可选）Microsoft Office 或 WPS Office。** 部分用于简化操作的模板是以 Microsoft Excel 电子表格 （.xlsx） 格式提供的，你需要它们以使用这些模板。
7. **（可选）hemmelfort的辅助工具。** 这个辅助工具专为制作《文明6》的美术素材和修正（modifier）设计，能够简化你的模组制作流程。

>**小心脚下**：不要略过素材包！
>
>很多新手不愿意安装体积巨大的开发素材包（Development Assets）。但应该要这么做！不要使用任何节省时间的做法。

列好清单，逐个准备，然后我们便可以开始旅途了。本教程将会介绍如何制作一个简单的领袖/文明模组，并借此介绍模组制作过程中需要遇到的许多概念。这篇教程未能覆盖的内容还有许多，但当你完成它之后，你将为完成下一步已打好一个良好的基础。